《把酒问月》一般认为作于唐玄宗天宝二年（743 年） 或天宝三载（744 年）。
以今天 2026 年 计算：
若按 743 年 算：1283 年
若按 744 年 算：1282 年
也就是说，这首诗距离现在大约 1280 多年。
 李白写《把酒问月》的背景是什么？
《把酒问月》的创作背景，核心是政治失意后的漫游抒怀 + 友人命题 + 借月问宇宙人生。
一、时间与人生节点（主流观点）
时间：唐玄宗天宝三载（744 年） 前后
年龄：李白 44 岁
处境：被赐金放还、离开长安，政治理想破灭，开始漫游江南。
二、直接触发：友人命题
诗题下李白自注：“故人贾淳令予问之”。
友人贾淳请他以 “问月” 为题作诗。
李白借题发挥，把个人情绪与宇宙思考写进去。
三、深层心境：失意与哲思
长安失意
供奉翰林仅约两年，因傲岸得罪权贵，被玄宗 “赐金放还”，等于政治生涯终结。
从 “仰天大笑出门去” 的豪情，跌入理想幻灭的孤独。
借月抒怀
月亮是永恒的，人生是短暂的：“今人不见古时月，今月曾经照古人”。
从个人失意，上升到对时间、宇宙、生命的追问。
及时行乐的旷达
结尾 “唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里”，是看透无常后的洒脱，不是消极，而是珍惜当下。
四、创作场景
某个秋夜、明月当空
李白举杯独酌、望月发问，一气呵成
把酒、月、人、宇宙融为一体


白话译文
青天上的明月，究竟是何时出现的？我此刻停下酒杯，向它发问。
人们想要攀登上明月，却永远无法做到；可月亮行走时，却始终与人紧紧相随。
月亮皎洁得像一面飞悬的明镜，照临在朱红的宫阙之上；当云雾散尽，清冷的光辉便尽情挥洒开来。
我们只看见月亮每晚从海上升起，谁又知道它清晨在云间隐没？
月宫里的白兔，年复一年地捣着仙药；嫦娥孤独地居住在那里，又有谁与她相伴为邻？
现在的人，见不到古时候的月亮；可如今的月亮，却曾经照耀过古时候的人。
古人和今人，都像流水般匆匆流逝；但大家共同仰望的明月，始终都是这般模样。
我只希望，在对酒当歌、开怀畅饮的时候，皎洁的月光能长久地照在我的金杯里。


中国传统民间故事中，月亮里面有个宫殿叫月宫，月宫里面居住着美丽的嫦娥和她的白兔。
